Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-03 complexidade_computacional.tex
Melhorada introdução à complexidade computacional
complexidade_computacional.tex: Reescritas algumas seções
e adicionadas citações.
bib: Atualizado para ter HopcroftMotwaniUllman2001.bib.

A teoria de computabilidade e funções recursivas
classificam os problemas entre
aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
Existem diversos dispositivos matemáticos
que tentam capturar esta noção de
``resolvidos mecanicamente'';
podemos citar como exemplo
as máquinas de Turing
e o cálculo lambda.
Diremos, então,
que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.

Máquinas de Turing modelam bem os computadores modernos.
Tudo o que um computador faz,
uma máquina de Turing também consegue fazer.
Portanto, os problemas decidíveis são aqueles que
podem ser resolvidos com o uso de um computador.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia-a-dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não são decidíveis.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse uma forma de determinar equivalência entre programas,
    poderiamos determinar com precisão
    se determinado refatoramento de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, o refatoramento não introduziu um bug.
}

Entretanto,
meramente o fato de ser decidível
não confere ao problema o status de
ser resolvível por um computador.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteira deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê-lo,
o tempo gasto para isso
se torna excessivamente grande,
mesmo para instâncias relativamente pequenas dos problemas.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}.
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
para que o computador devolva a solução.

@@

\begin{definition}
    Um \emph{alfabeto}
    é um conjunto de símbolos,
    geralmente denotado por $\Sigma$.
    Seus elementos costumam ser denotados
    por letras no início do alfabeto latino:
    $a, b, c, \dots$.
\end{definition}
\begin{definition}
    Uma \emph{palavra} sobre um alfabeto
    é uma tupla ordenada de símbolos deste alfabeto.
    Tuplas costumam ser denotadas
    por letras no fim do alfabeto latino:
    $u, v, w, x, y, z$.
\end{definition}

@@

Como observado anteriormente,
palavras podem englobar sentenças inteiras.
Tais sentenças podem fazer sentido ou não;
a definição de linguagem
tenta capturar esta noção de ``fazer sentido''.
As sentenças que fazem sentido,
perante uma linguagem,
são justamente aquelas que \emph{pertencem} à linguagem.
A linguagem do português
é o conjunto das sentenças
que obedecem às regras gramaticais
da lingua portuguesa;
uma linguagem de programação
é o conjunto dos códigos-fonte válidos para aquela linguagem.

>>>>

A teoria da computabilidade
classifica os problemas computacionais entre
aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
Existem diversos dispositivos matemáticos
que tentam capturar esta noção de
``resolvidos mecanicamente'';
o modelo que usaremos neste trabalho é a máquina de Turing.

Dizemos que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
Embora as máquinas de Turing
não se pareçam com os computadores modernos,
estes dois dispositivos são equivalentes,
no sentido de que
todos os problemas resolvíveis por um deles
também é resolvível pelo outro.
Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
\cite[p. 307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia-a-dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não o são.
% TODO: Adicionar citação aqui.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
    poderíamos usar um computador para saber se
    determinado refatoramento ou otimização de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, a mudança não introduziu um bug.
}

Entretanto,
apenas ser decidível não é suficiente.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteira deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê-lo,
o tempo necessário torna-se excessivamente grande
muito rapidamente.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
\cite[p. 1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
(evento que estima-se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
para que o computador devolva a solução.

@@

\begin{definition}
    Um \emph{alfabeto}
    é um conjunto finito de símbolos,
    geralmente denotado por $\Sigma$.
    Seus elementos costumam ser denotados
    por letras no início do alfabeto latino:
    $a, b, c, \dots$.
\end{definition}
\begin{definition}
    Uma \emph{palavra} sobre um alfabeto
    é uma tupla ordenada de símbolos deste alfabeto.
    Tuplas costumam ser denotadas
    por letras no fim do alfabeto latino:
    $u, v, w, x, y, z$.
\end{definition}

@@

Como observado anteriormente,
palavras podem englobar sentenças inteiras.
Tais sentenças podem fazer sentido ou não;
a definição de linguagem
tenta capturar esta noção de ``fazer sentido''.
As sentenças que fazem sentido,
perante uma linguagem,
são justamente aquelas que \emph{pertencem} à linguagem.
Por exemplo, a linguagem do português
é o conjunto das sentenças
que obedecem às regras gramaticais
da lingua portuguesa;
uma linguagem de programação
é o conjunto dos códigos-fonte válidos para aquela linguagem
\cite[p. 31]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
